---
date: '2021-11-17'
title: '다양한 암호화페와 가치'
categories: ['BlockChain']
summary: '다양한 암호화폐 그리고 화폐의 현재와 미래를 알아보자'
thumbnail: './block1.jpeg'
---

# 다양한 암호화폐와 가치

---

## 1. 디지털화폐와 암호화폐

- **디지털화폐(Digital Currency)**

  - 금전적 가치가 전자적 형태로 저장, 이전 또는 거래 될 수 있는 통화
  - 디지털 화폐는 가상화폐보다 포괄적인 의미로 암호화 기술로 구현하면 암호화화폐(Crypto Currency)의 용어로 사용됨

  - Ex) 페이팔, 네이버페이, 카카오페이, 신용카드

- **가상화폐(Virtual Currency)**

  - 게임등 온라인상의 '가상' 공간에서만 거래되는 가상화폐
  - Ex) 싸이월드의 '도토리', 카카오톡에서 사용되는 '초코'
  - 개발자가 발행 및 통제 하므로 중앙 은행이 발행하는 디지털 통화와는 다르다

- **암호화폐(Cryptocurrency)**

  - 암호화 기술을 사용해 거래되는 화폐
  - 위조 또는 이중 지출이 거의 불가능
  - 블록체인 기술을 기반으로 분산 네트워크를 사용하기 때문에 정부의 간섭이나 타인의 조작에 영향 받지 않음
  - Ex) 비트코인, 이더리움, 이오스, 클레이튼, 테라

암호화폐의 장점?

- 제3자 없이 두 당사자 간에 직접 자금을 이체 할 수 있다
- 사용자가 직접 자금을 관리하므로 은행 및 금융 기관 에서 전신 송금에 대해 부과하는 높은 수수료를 피할 수 있음

암호화폐 단점?

- 반익명 특성으로 인해 자금 세탁 및 탈세 와 같은 불법 활동에 적합함
- 공개키 암호화를 사용하는 암호화폐는 비밀키 관리가 필수적임. 비밀키를 잃어버리면 장부를 찾을 수 없음

## 1.1 DAO와 ICO, DAICO

#### DAO(Decentralized Autonomous Organization)

- DAO는 탈중앙화 자율조직이며 구성원들이 프로세스를 실행 및 분산화 되어 있는 시스템
- 인공지능 기술을 이용하여 사람의 개입 없이 정해진 규칙에 따라 자동으로 운영되는 시스템

|                               DAO                                |                         전통적인 조직                          |
| :--------------------------------------------------------------: | :------------------------------------------------------------: |
|                일반적으로 평평하고 완전히 민주화                 |                       일반적으로 계층적                        |
|            변경 사항을 구현하려면 회원의 투표가 필요             |       구조에 따라 단독 정당에 변경을 요구 및 투표를 제안       |
| 투표가 집계되고 결과는 신뢰 할 수 있는 중개자 없이 자동으로 구현 | 투표가 허용되면 투표는 내부적으로 집계 후 결과는 수동으로 처리 |
|            제공되는 서비스는 분산 방식으로 자동 처리             |      조작하기 쉬운 사람의 취급 또는 중앙 제어 자동화 필요      |
|                모든 활동은 투명하고 완전히 공개됨                |           활동은 일반적으로 비공개이며 공개로 제한됨           |

#### ICO(Initial Coin Offering)

- 새로 개발한 암호화폐를 기능의 목적이 설명된 백서와 함께 공개하고 발표하여 투자자들로부터 사업 자금을 모집 및 암호화폐 상장
- 하지만 그럴싸하게 백서를 작성하고 자금만 받고 도망가는 소위 먹튀사건이 2018년도에 많이 일어남

#### DAICO(DAO + ICO)

- DAO + ICO를 합친 말로써 이같은 모델을 사용하면 개발자들이 책임감을 가지고 프로젝트를 지속적으로 발전시키므로 소위 먹튀 사건이 발생하지 않도록 방지해주는 모델이라 생각하여 만들어짐
- 그러나 토큰 발행 전체 물량의 30%를 개발자들이 가져가면 소용없는 모델이라는 말도 있음
- 하지만 DAO모델을 사용하면 집합 공동체의 의견을 수렴하여 스마트한 의사 결정을 할 수 있으므로 ICO자체 모델보다 발전된 형태

## 1.2 Crypto Governance

#### Governance

거버넌스(governance)란 공동체를 이루는 구성원들이 의사결정에 참여하여 중요한 사항을 집단으로 결정하는 체계를 말함

#### 비트코인의 거버넌스

PoW를 기반으로 암호화폐를 구성하는 비트코인에서, 채굴자들은 채굴을 통한 거래 수수료를위해 비토코인의 가치상승을 원하고, 개발자와 사용자는 거래 수수료보단 비트코인 가치만 상승하길 원한다. 네트워크 발전에 영향력을 끼치거나 기능적 효용을 위해 거버넌스에 참여함.

#### 오프체인 거버넌스

- 대표적으로 비트코인과 이더리움으로 EIP, BIP, 개발자 커뮤니티 포럼에서 플랫폼의 대한 수정, 개선, 제한사항들을 검토 및 결정 하는데 개발자 위주의 의사결정 구조 이므로 채굴자, 참여자 등의 의견이 반영되긴 어려움

#### 온체인 거버넌스

- 대표적으로 테조스, 코스모스로 비트코인, 이더리움과는 다르게 개발자, 사용자, 채굴자 가 투표를 하는 구조

### 네트워크 방식의 거버넌스

###### PoS (지분증명)

- 노드(사용자)가 보유하고 있는 지분의 양을 기준으로 블록생성 권한을 부여
- PoW처럼 별도의 채굴장비가 필요하지 않고 지분의 보유가 곧 블록생성 할 수 있는 권한이 생기므로 네트워크 참여자 확보하기 쉬움
- 하지만 극단적으로 빈부격차가 발생 하기 쉬우므로 가장 많은 지분을 가진 노드가 독점할 우려가 생김

###### DPos (위임된 지분증명)

- 노드간의 투표를 통해 일종의 상위 노드를 선정하고 이들에게 블록생성 권한을 모두 위임함.
- 선정된 상위 노드는 언제든지 투표를 통해 소멸 될 수 있기 때문에 탈중앙화 원칙을 유지하기 위해 노력할 수 밖에 없게됨

## 1.3 코인과 토큰

| 코인 또는 토큰 | 예시     | 특징                                                                      |
| -------------- | -------- | ------------------------------------------------------------------------- |
| 코인           | 이더리움 | 노드가 합의를 위해 투자한 물리적 비용(채굴)에 대한 보상                   |
| FT             | ERC-20   | 이더리움 네트워크에서 누구나 발행할 수 있는 지역화폐                      |
| NFT            | ERC-721  | 재발행이 불가능한 토큰으로, 블록체인 상에서 복제할 수 없는 단 하나의 토큰 |
| SFT            | ERC-1155 | SFT는 FT와 NFT의 특성을 합친 토큰                                         |

### 영지식 증명의 3가지 조건

- 완전성(Completeness) : 어떤 조건이 참이라면 신뢰할 수 있는 검증자(honest verifier)는 신뢰할 수 있는 증명자(honest prover)에 의해 이 사실을 납득할 수 있어야 한다. 위 실험을 여러 번에 걸쳐 수행하더라도, 증명자가 검증자의 지시를 계속 따르게 된다면 검증자는 증명자가 열쇠를 가지고 있다고 납득할 수 있다.
- 건전성(Soundness) : 어떤 조건이 거짓이면 신뢰할 수 없는 증명자(dishonest prover)는 거짓말을 통해 검증자에게 조건이 참임을 절대 납득시킬 수 없다. 증명자가 사실은 열쇠가 없지만, 있다고 거짓말을 한 경우, 언젠가 한 번은 검증자의 지시에 따르지 못하는 경우가 생기기 때문에, 검증자에게 열쇠가 있다는 것을 증명할 수 없다.
- 영지식성(Zero-knowledge) : 어떤 조건이 참일 때, 검증자는 이 조건이 참이라는 사실 이외의 아무 정보를 알 수 없다. 여러 번의 반복을 통해 검증자는 증명자가 열쇠를 가지고 있다는 것은 알지만, 그 열쇠가 어떻게 생겼는지는 알지 못한다.
